# 디자인 패턴
>디자인 패턴이란?
>프로그램을 설계할 때 발생했던 문제점들을 객체 간의 상호 관계 등을 이용하여 해결할 수 있도록 하나의 '규약' 형태로 만들어 놓은 것.

## 싱글톤 패턴
>하나의 클래스에 오직 하나의 인스턴스만 가지는 패턴

#### 싱글톤의 장점
- 인스턴스를 생성할 때 드는 비용이 줄어든다.
#### 싱글톤 단점
- 의존성이 높아진다. > 의존성 주입으로 해결
-  TDD할때 어렵다 > 모킹으로 해결

### 의존성(종속성) 주입
>의존성(종속성) 이란?
>A가 B에 의존하고 있다는 것은 B의 변경사항에 대해 A 또한 변경해야 한다는 것이다.

B를 이용하는 A객체가 B를 직접 생성, 소유하고 있는것이 아닌 B를 외부로 부터 주입받아서 사용하는 것이다.
따라서 A객체는 B에 대한 의존성이 줄어든다. 이를 '디커플링 된다'라고 합니다.
A는 B를 주입받을 때 추상화 레이어를 넣고 이를 기반으로 B의 구현체를 넣어준다.
즉 A와 B모두 추상화에 의존해야한다.

**상위 모듈은 하위 모듈에서 어떠한것도 가져오지 않아야 한다.**

#### 의존성 주입의 장점
- 모듈을 쉽게 교체할 수 있는 구조가 되어 테스팅이 쉽다.
- 마이그레이션이 수월하다.
- 의존성방향이 일관되어 애플리케이션을 쉽게 추론할 수 있다.
- 모듈간의 관계가 명확해진다.

#### 의존성 주입의 단점
- 클래스 수가 늘어나 복잡성이 증가될 수 있다.
- 런타임 패널티가 생기기도 한다.


## 팩토리 패턴
>팩토리 패턴이란?
>객체의 생성부분을 떼어내 추상화한 패턴
>상위클래스는 중요한 뼈대를 결정하고 하위 클래스가 이를 구현

### 팩토리 패턴의 장점
- 상위 클래스는 인스턴스 생성 방식에 대해 전혀 알 필요가 없기 때문에 더 많은 유연성을 갖게 된다.

## 전략 패턴
>전략 패턴(정책 패턴)이란?
>객체의 행위를 바꾸고 싶은 경우 '직접' 수정하지 않고 전략이라고 부르는 '캡슐화한 알고리즘'을 컨텍스트 안에서 바꿔주면서 상호 교체가 가능하게 만드는 패턴

### 전략패턴 예시
- express의 passport

## 옵저버 패턴
>옵저버 패턴이란?
>주체가 어떤 객체의 상태 변화를 관찰하다가 상태 변화가 있을 때마다 메서드 등을 통해 옵저버 목록에 있는 옵저버들에게 변화를 알려주는 패턴

### 옵저버 패턴예시
- 트위터의 팔로잉 관계
- MVC의 모델과 뷰의 관계
- Vue.js 3.0의 옵저버 패턴

## 프록시 패턴과 프록시 서버
### 프록시 패턴
>프록시 패턴이란?
>대상 객체에 접근하기 전 그 접근에 대한 흐름을 가로채 대상 객체 앞단의 인터페이스 역활을 하는 패턴
>객체의 속성, 변환 등을 보완
>보안, 데이터 검증, 캐싱, 로깅에 사용

### 프록시 서버
>프록시 서버란?
>서버와 클라이언트 사이에서 클라이언트가 자신을 통해 다른 다른 네트워크 서비스에 간접적으로 접속할 수 있게 해주는 컴퓨터 시스템이나 응용프로그램

#### 예시
- 프록시 서버로 사용하는 NGINX
- CloudFlare 등 CDN

#### 프록시 서버의 장점
- Node.js 서버의 약점인 버퍼오버플로우 취약점 예방
- 정적 자원을 gzip 압축
- 로깅
- DDOS 공격 방어
- HTTPS 구축
- CORS해결

## 이터레이터 패턴
>이터레이터 패턴이란?
>이터레이터를 사용하여 컬렉션의 요소들을 접근하는 디자인 패턴

### 이터레이터 패턴의 사용이유
Array와 같은 선형 자료구조가 아닌 Map, Set 과 같은 비선형 자료구조를 순회 할 수 있음.
BFS 순회 이터레이터, DFS순회 이터레이터 등을 구현해두어 클라이언트가 원하는 목적에 맞춰 순회 가능.

## MVC 패턴
>MVC 패턴이란?
>Model, View, Controller 로 이루어진 패턴
>애플리케이션의 구성 요소를 세 가지 역할로 구분하여 개발 프로세스에서 가각의 구성요소에만 집중해서 개발

### MVC 패턴의 장점
- 재사용성과 확장성 용이

### MVC 패턴의 단점
- 애플리케이션의 복잡성에 따라 모델과 뷰의 관계가 같이 복잡해짐.

### Model
모델은 애플리케이션의 데이터인 데이터베이스, 상수, 변수등을 의미
모델은 View와 Controller에 의존성이 없어야 함.

### View
뷰는 사용자 인터페이스 요소를 나타냄.
모델을 기반으로 사용자가 볼 수 있는 화면을 의미.

### Controller
컨트롤러는 하나이상의 모델과 하나이상의 뷰를 잇는 다리역할.
이벤트등 메인 로직을 담당. 모델과 뷰의 생명주기도 관리하며, 모델이나 뷰의 변경 통지를 받으면 이를 해석하여 각각의 구성요소에 해당내용에 대해 알려줌.

## MVP 패턴
> MVP 패턴이란?
> MVC에서 C에 해당하는 컨트롤러가 프레젠터로 교체된 패턴

### MVC 패턴과의 차이점
프레젠터는 뷰와 1대1 관계를 가지며 뷰와 컨트롤러 보다 더 강한 결합을 가진 디자인 패턴
뷰의 변화가 프레젠터에 직접 반영되며 프레젠터의 변화가 뷰에 매핑된다.

## MVVM 패턴
>MVVM 패턴이란?
>MVC에서 C에 해당하는 컨트롤러가 View Model로 변화된 패턴이다.

### MVC 패턴과의 차이점
MVVM패턴은 MVC와 다르게 커맨드와 데이터 바인딩을 가진다.
뷰와 뷰모델 사이에 양방향 데이터 바인딩을 지원하며 UI를 변로의 코드 수정 없이 재사용할 수 있고 단위테스팅하기 쉽다는 장점이 있다.

뷰 모델이 뷰 여러개 모델도 뷰 모델을 여러개

### 예시
- Vue.js

# 프로그래밍 패러다임
## 선언형과 함수형 프로그래밍
### 순수함수
### 고차함수
#### 일급객체

## 객체지향 프로그래밍
### 객체지향 프로그래밍의 특징
#### 추상화
#### 캡슐화
#### 상속성
#### 다형성

### 설계 원칙(SOLID)
#### 단일책임 원칙

#### 개방-폐쇄 원칙
#### 리츠코프 치환 원칙
##### 예시
- List와 ArrayList
#### 인터페이스 분리 원칙
- Queue 와 LinkedList
#### 의존성 역전 원칙
- 스프링 빈
### 절차형 프로그래밍
