
### @Configuration
- 이 어노테이션은 Spring 애플리케이션에서 설정 클래스를 나타냅니다. 설정 클래스는 하나 이상의 `@Bean` 메서드를 포함하며, 이 메서드들은 스프링 컨테이너에 의해 관리되는 빈 객체를 반환합니다. 이 빈들은 애플리케이션의 다양한 부분에서 주입될 수 있습니다.
### @Bean(\[name = "bean name"\])
- 이 어노테이션은 `@Configuration` 클래스 내에서 메서드에 붙여서 해당 메서드가 스프링 빈을 생성하고 관리하도록 지시합니다. 이 메서드는 보통 외부 라이브러리와의 통합 또는 커스텀 빈 생성에 사용됩니다.

### @Component
- 이 어노테이션은 Spring에서 컴포넌트 스캔을 통해 관리되는 클래스를 나타냅니다. 보통 이 어노테이션은 POJO(Plain Old Java Object) 클래스에 붙여서 해당 클래스를 스프링 컨테이너가 관리하도록 만듭니다.

### @ComponentScan("package location")
- 이 어노테이션은 Spring에서 컴포넌트 스캔을 지시하는 데 사용됩니다. 주로 설정 클래스에 사용되며, 스캔할 패키지의 범위를 지정합니다. 이 어노테이션을 사용하면 스프링은 지정된 패키지 및 하위 패키지에서 `@Component` 어노테이션이 붙은 클래스들을 찾아 스프링 컨테이너에 등록합니다.
- package location이 비어있을 경우 현재 package location이 적용된다.


# @Bean VS @Component
- @Bean어노테이션은 기존에 정의되어 있던 함수나 외부 라이브러리를 Bean으로 등록할 때 사용한다.
- @Component 어노테이션은 개발자가 만든 Class를 Bean으로 등록시키기 위해 사용한다.

|                    | @Component                                                    | @Bean                                                                           |
| ------------------ | ------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------- |
| Where?             | Can be used on any Java Class                                 | Typically used on methods in Spring Configuration classes                       |
| Easy of use        | Very easy. Just add an annotation                             | You write all the code                                                          |
| Autowiring         | Yes - Field, Setter or Constructor injection                  | Yes - method call or method parameters                                          |
| who creates beans? | spring framework                                              | You write bean creation code                                                    |
| Recommended for    | Instantiating Beans for Your Own Application Code; @component | 1:Custom Business Logic<br>2:Instantiating Beans for 3rd-party libraries: @Bean |
|                    |                                                               |                                                                                 |




### @Primary
- 이 어노테이션은 여러 개의 동일한 타입의 빈이 등록되어 있을 때, 기본적으로 사용할 빈을 지정할 때 사용됩니다. `@Primary` 어노테이션이 붙은 빈은 우선순위가 높아서 주로 사용됩니다.

### @Qualifier("bean name")
- 이 어노테이션은 여러 개의 동일한 타입의 빈이 등록되어 있을 때, 특정한 빈을 지정하여 주입할 때 사용됩니다. `@Autowired`와 함께 사용되며, 주입할 빈을 지정할 때 사용됩니다. 주로 여러 구현 중 하나를 선택하여 의존성을 주입할 때 사용됩니다.

### @Autowired
- 의존성 주입을 위해 사용 이 어노테이션을 이용하면 ComponentScan으로 Sacn된 Component중에서 일치하는 것을 찾아서 의존성을 주입해준다.

## @component 어노테이션의 specializations
- **@Service** - 비즈니스 로직이 포함된 Bean
- **@Controller** - 클래스가 컨트롤러임을  명시(e.g a web controller)
- **@Repository** - database와 통신하는 클래스임을 명시
- **가능한 구체적인 어노테이션을 사용하는것이 필요.**
	- 해당클래스에 대한 더 많은 정보를 제공
	- AOP를 할때 추가 행동이 가능

### @Lazy
[[Spring container, Bean Factory, Application Context#^27a32c]]
- Bean은 eager initialization이 기본이지만 (사용하지 않아도 먼저 생성해둠) @Lazy 어노테이션을 붙여두면 사용시에 생성된다.

### @Scope(value = ConfigurableBeanFactory.SCOPE_PROTOTYPE)
[[Bean Scope]]
- Bean의 기본값은 singleton 이다 하지만 이 어노테이션이 붙어있으면 Bean은 Prototype으로 작동한다.

## @PostConstruct
[[PostConstruct & PreDestroy]]
- 생성자가 실행된 직후 바로 이어서 실행할 메소드를 지정해준다.

## @PreDestroy
- 객체가 소멸시에 실행될 메소드를 지정해준다.
- Bean이 보유하고 있는 리소스를 해제해줄 때 사용해야한다.

### @Named
- Jakarta Context & Dependency Injection (CDI) 의 어노테이션 **@Component**와 유사하다

### @Inject
- Jakarta Context & Dependency Injection (CDI) 의 어노테이션 **@Autowired**와 유사하다

### @FunctionalInterface
 - **@FunctionalInterface** 는 JAVA에서 함수형 프로그래밍을 위해 매개변수로 함수를 받게 도와주는 Interface 이다. **@Interface** 로 설정을 해주어도 동작은 같지만 **@FunctionalInterface**는 static 과 default 메소드는 여러개 정의 할 수 있지만 일반 메서드는 하나만 정의 할 수 있다. 이를 컴파일 단계에서 잡아주기 때문에 정확한 어노테이션을 붙여주는 것이 좋다.